# 27. Понятие антагонистической игры. Верхнее и нижнее значения конечных и бесконечных антагонистических игр. Седловая точка. Необходимые и достаточные условия существования седловой точки. Теорема Фон Неймана о существовании седловой точки у вогнуто-выпуклых функций.

В антагонистической игре принимают участие два игрока: первый (1) и второй (2). Игрок 1 выбирает стратегию $x$ из множества стратегий $X$. Игрок 2 выбирает стратегию $y$ из множества $Y$. Задана функция выигрыша  $F(x,y)$ первого игрока, определенная на $X \times Y$. Выигрыш первого игрока является проигрышем для второго. Цель первого игрока состоит в увеличении выигрыша $F(x,y)$, а цель второго - в уменьшении $F(x,y)$.

Антагонистическая игра задается набором  $Г = \langle X, Y, F(x,y) \rangle $

Антагонистическая игра  $Г$ называется матричной, если множества стратегий игроков конечны: $X = \{ 1, \dots, m\}$,  $Y = \{ 1, \dots, n\}$. Стратегия первого игрока обозначается $i$, стратегия второго игрока обозначается $j$, выигрыш первого игрока $F(i,j) = a_{ij}$. Матрица $A = (a_{ij})_{m \times n}$ называется матрицей игры. Первый игрок выбирает номер строки $i$, второй - номер столбца $j$.

**Нижнее значение игры**

$\underline{I} = \max\limits_{i=\overline{1,n}} \min\limits_{j=\overline{1,m}} F(i,j)$ - конечная игра, наилучший гарантированный результат для первого игрока в отсутствии знания о выборе стратегии вторым игроком 

$\underline{I} = \sup\limits_{x \in X} \inf\limits_{y \in Y} F(x,y) = \inf\limits_{y \in Y} F(x_0,y)$ - бесконечная игра, $x_0$ - оптимальная стратегия первого игрока

**Верхнее значение игры**

$\overline{I} = \min\limits_{j=\overline{1,m}} \max\limits_{i=\overline{1,n}}  F(i,j)$ -  конечномерный случай, наилучший гарантированный результат для второго игрока в отсутствии знания о выборе стратегии первым игроком 

$\overline{I} =  \inf\limits_{y \in Y} \sup\limits_{x \in X} F(x,y) = \sup\limits_{x \in X} F(x,y_0)$ - бесконечная игра, $y_0$ - оптимальная стратегия второго игрока

**Седловая точка**

$(x_0, y_0)$ - седловая точка, если 

$F(x,y_0) \le F(x_0, y_0) \le F(x_0,y)$ для $\forall x \in X, y \in Y$       -    бесконечная игра

$F(i,j_0) \le F(i_0, j_0) \le F(i_0,j)$ для $\forall i = \overline{1,m}, j = \overline{1,n}$    -     конечная игра



**Теорема 1**: Седловая точка существует тогда и только тогда, когда $\underline{I} = \overline{I}$ 

**Теорема 2**: Если $\exists i_0, j_o, v=const$ : $F(i,j_0) \le v \le F(i_0,j), \forall i,j$ , то  $v = F(i_0, j_0)$ и $(i_0, j_0)$ - седловая точка

**Теорема 3**: Существует седловая точка, тогда и только тогда, когда существуют и равны $\max\limits_{x \in X}\inf\limits_{y \in Y}F(x,y)  = \min\limits_{y \in Y}\sup\limits_{x \in X}F(x,y) = V$  ( $V$ равно значению $F(x,y)$ в седловой точке)



**Теорема Фон-Неймана**

Пусть $F(x, y)$ - определена и непрерывна на множестве $X \times Y$, $X \subset E^m$, $Y \subset E^n$ - выпуклые компактные множества в евклидовых пространствах и $F(x,y)$ - выпукла по $y$, вогнута по $x$, тогда $F(x,y)$ имеет на $X \times Y$ седловую точку.
